# 背景

随着以太坊使用人数增加，区块链已经达到了一定的容量限制。 这提高了网络使用成本，从而导致需要“扩容解决方案”。

# 目标

扩容的主要目标是提升交易速度（更快确定交易）和交易吞吐量（提高每秒交易量），而不影响去中心化或安全性（详情请见以太坊愿景）。 在第一层以太坊区块链上，高需求导致交易速度减慢和燃料价格难以持续。 提高网络速度和吞吐量是有意义地大规模采用以太坊的基础。

# 扩容分类

扩容分为链上扩容和链外扩容两类。

## 链上扩容

这种扩容方法需要变更以太坊协议（第一层主网）。 区块分片目前是这种扩容方法的重点。

### 分片

区块分片是一个横向分割数据库以扩展网络承载能力的过程。 在以太坊中，区块分片将通过创建新链（称为“分片”）来减少网络拥塞和增加每秒交易量。 这还可以减轻每位验证者的负担，因为他们不再需要处理整个网络的所有交易。

## 链下扩容

链下解决方案与第一层主网分开实施，无需更改现有以太坊协议。 部分解决方案称为“第二层”解决方案，直接从第一层以太坊共识中获得安全性，例如乐观卷叠、零知识卷叠或状态通道。 其他解决方案涉及创建独立于主网获取安全性的各种形式的新链，例如侧链、Validium 和 Plasma。 这些解决方案与主网进行通信，但为了实现各种不同的目标，它们获得安全性的方式也有所不同。

### 二层扩容

此类链下解决方案的安全性来自以太坊主网。

大多数第二层解决方案均围绕着一个服务器或服务器群集，可以将它们称之为节点、验证者、运营商、排序者、区块生产者或类似术语。一般而言，交易会提交给第二层节点，而非直接提交给第一层（主网）。

### 卷叠（rollup）

卷叠在一层网络之外执行交易，然后将数据发布到一层网络并在其中达成共识。 由于交易数据包含在一层网络区块中，因而可以通过原生的以太坊安全性来保证卷叠的安全性。

有两种使用了不同安全模式的卷叠：
乐观卷叠：假设交易在默认情况下有效，并且在遇到挑战的情况下只通过欺诈证明运行计算。
零知识卷叠：在链下运行计算并向链上提交有效性证明。

### 侧链

侧链是与主网并行运行且兼容以太坊虚拟机的独立区块链。 它们通过双向桥接与以太坊兼容，并按照自行选择的共识规则和区块参数运行。

### 以太坊 Plasma 扩容解决方案

Plasma 是一条独立的区块链，锚定至以太坊主链，并使用欺诈证明（如乐观卷叠）来仲裁争议。

### Validium

Validium 链使用诸如零知识卷叠之类的有效性证明，但数据并未存储在一层以太坊链上。这让每条 Validium 链每秒可以处理 10,000 笔交易，并且可以并行运行多条链。

# 信标链

信标链是 2020 年启动的第一条权益证明区块链的名称。 它的创立是为了在以太坊主网上运行权益证明共识逻辑之前确保该逻辑是可靠且可持续的。 

要停止以太坊的工作量证明机制并启动权益证明机制，需要让信标链接受来自原有以太坊链上的交易，把交易打包进区块，随后再将区块组织到一条运行权益证明共识机制的区块链上。 与此同时，原有的以太坊客户端停止挖矿、区块传播及旧的共识逻辑，并将这一切转交给信标链。 此事件称为合并。

# 分片和信标链

只有在权益证明共识机制到位的情况下，分片才能安全进入以太坊生态系统。

# 以太坊1和以太坊2

“以太坊 2”一词已弃用。 在将“以太坊 1”和“以太坊 2”合并为一条链之后，将不再需要区分两个不同的以太坊网络；只有以太坊。
为了减少混乱，社区更新了这些条款：
“以太坊 1”现在是处理交易和执行的“执行层”。
“以太坊 2”现在是处理权益证明共识的“共识层”。

# 

L2 + 分片将允许每秒 100,000 笔交易。使用第 2 层（L2）解决方案意味着：
1. 增加 tps
2. 减少以太坊主网的拥塞
3. 他们仍然受益于以太坊的安全性和去中心化，因为它们是建立在以太坊之上的。

